+++
date = "2017-01-18T21:02:26+09:00"
draft = false
title = "半年前の講演内容"

+++

半年前、私は株式会社ワークスアプリケーションズのインターン説明会での牧野CEOの講演の話が印象的で、こっちにも
残しておきたいと考えて投稿しました。  
文章は当時書き込んだものをそのままコピペしてます。拙い文章ですが悪しからず。。  



こんばんは、  
6/15(水)に、ワークスアプリケーションズのインターンシップの説明会に参加してきました。  
沢山の学生さんが参加してました。
ちなみに自分の両隣は東京大学と慶応大学大学院の学生だったので少し緊張しました。  

おおまかな流れとしては  
16:00~17:00 会社概要について、個人情報の記載  
17:00~18:00 CEO牧野社長の講演会  
18:00~18:15 休憩  
18:15~18:30 インターンシップの説明会  
18:30~19:30 筆記試験  
19:45~20:00 適性検査  

となっておりました。  

ここでの4時間は自分にとって貴重なことだなと感じたので書き残したいと思います。  
書き残したいことはやはり牧野社長の講演会と筆記試験についてですね。  

まずは講演会についてです。インターンシップの説明会や就職説明会でもこれだけの規模の会社のCEOが自分たち学生に対して講演するって機会は冷静に考えてそんなにないことだよなって感じます。
講演の内容は  
## グローバルに活躍するビジネスパーソンに求められてくる能力  
についてでした。  
ヨーロッパの産業革命やアメリカの成長に続いて日本も高度経済成長を経験し、現在は中国、韓国の企業が台頭するようになりました。
このように、高度経済成長を迎えた国は次々に入れ替わり、バトンを渡すという形でバトンを受け取った国はやがて高度経済成長期を迎え、
逆にバトンを渡した国は国家の凋落が訪れるということ。アメリカが日本にバトンを渡した後にアメリカの経済が悪くなったように、日本にも近い将来アメリカと同じ道を辿るということ、中国、韓国に渡ったバトンは今後インド、アフリカに受け継がれていくであろうということ。
根拠としては、バトンを受け取る国には教育水準が高く、モノが十分に揃っていない、つまり需要が高いということがあげられる。  

日本国内の企業の競争力の弱体化によってこれからの労働環境は変化していく。
日本企業は外資系企業に買収され、20年後には6割の日本人は外資系企業で働くであろうということ。（過去にイギリス国内の企業が買収されたことの話を踏まえて）  

ここで、日系企業と外資系企業企業の1番の違いは、  
・日系企業では集団での力、組織力を重要視し、  
・外資系企業は個の力を重要視しているということ。  

ここの話はサッカーで例えていて、海外では個人個人が能力をもっていて最善の選択を目指した結果、集団でのプレーにまとまるが、
日本では全員が最初から組織プレーを重要視するためにいい結果にならないということ、（本田選手も個の力を何度も主張してましたね）  

また、外資系に転職する際に「私は◯◯企業の◯◯部署で課長をしてました」と面接すると、「あなた個人は部署で何をやっていたのか」とより細かく聞くそうです。
場合によっては「あなた個人では何もできないんですね」という結論になり突っぱねられるそうです。  

今後日本企業のあり方が変わるなかで大切になることは  
・自分の力で生き残るということ。  
・若いうちに個の力を伸ばし、ネットワークを張り、30歳前後で個の力を必要としてくれる企業を選ぶこと。  
ここでいう個の力とは、「クリティカルな問題が起きた時の対処能力。つまり、自分の力で考えて解決する力」のことであり、
知識や経験は時として新たな挑戦やクリエイティビティを伸ばす足かせになってしまう。２０代から３０代、30代から40代になるにつれてクリエイティビティはどんどん下がっていってしまう。  
就活において自分の成長にとって都合のいい会社を選ぶべきポイントとして（アメリカのエリート就活生はこれが基準らしい）  
・<strong>会社が新しく、難しいことをしているか</strong>  
・<strong>経営者や人事だけでなく社員がみんな優秀でクリエイティビティのある集団かどうか</strong>（ここは入社して最初の数年は自分より少し上の世代か同期と仕事をする機会がほとんどで、その周りの人がクリエイティビティのある人かどうか）  
・<strong>創業経営者が生きているかどうか</strong>（経営者が変わると会社にとって正しい方向に向かわなくなってしまう、2代目以降は自分の利益やポジションにどうしても目が向いてしまうらしいです）  

といった内容を私たちに語りかけていただきました。  

個人的な感想としては牧野社長の話し方、身振り手振りにはどこか話に耳を傾けたくなるような不思議な力強さを感じ、会社のTopに立つ人の凄みのようなものを感じました。  
ワークスアプリケーションズのインターンの選考が通るかどうかはわかりませんが、「自分の力で考える、問題解決力」については今後繰り返し繰り返し考えたいものです。  

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー  
追記：牧野社長が語っていた「自分の力で生きていく能力」は  
## ３０歳前後で転職をすること  
を前提とした場合の考え方になるということ。
企業が学生を採用するうえでのセールスポイントとしてうえに挙げたようなものを提供、教育していくよ！ということ。  

逆に大手の企業は学生を採用するうえで◯◯年会社が続いていて安定であることをセールスポイントとし、
企業は採用した学生に長くその企業にいてもらえるような教育や仕組みの提供、また企業が潰れないように経営陣も運営する。（ここはまあ当然ですね）  
また、大企業の転職に関してはブループ内や会社内の転職も多いそうです。例えばNTTDataからNTTソリューションズに転職、〇〇の営業部門からIT部門への転職といったことをして、その中で競争に勝ち抜いてく。
という生き方もあるので、一概に鵜呑みになってはいけないよ。色んな会社の人の話を聴いた結果ベストな選択肢を見つけることが大切だ。  

と父にアドバイスをもらいました。  
父は、世の中にはプロダクトライフサイクルが存在して、成長期から成熟期にかけては需要の割合が大きいため、モノがどんどん投入されていき、成熟期を過ぎるとモノが売れなくなるので企業は金融系にシフトしていくということ。（アメリカは日本が高度経済成長を迎えることで凋落したが、IT、金融に力をいれることで再び勢力を戻した）
日本も今後金融系にシフトしていく結果、資産を持つもの、持たざるものの２分化されるということ。  

父は父なりの見方、考え方があるということを感じました。  
また、父がよく言う<strong>「会社は平凡な人たちが集まって非凡なことをする」</strong>という言葉は印象に残ってますね。
この時期はとても多くのことを父から引き出せるような感じが楽しく思います。  
